que necesitamos que la candidata que ha
logrado finalmente la presidencia de la
República, ella construya desde su
esquina gestos de reconciliación
política con el país. Eso es lo
importante.
¿Y Balcázar podría meterse en un
salvoconducto para B Chávez o eso
también le debe corresponder a Quejo
Fugimor?
No creo que le dé el tiempo para abrir
una conversación con la cancillería
mexicana con todas las de la ley. La
verdad no lo creo y no sé si le
obedezcan sus ministros
porque la vez pasada cuando los aviones
no le obedecieron sus ministros. Y
respecto de B Chávez, que no es un
indulto, que es simplemente un permiso
para que pueda ir al aeropuerto Jorge
Chávez y volar para México, ¿cree que
Keiko Fujimori debiera tener ese esa
decisión? Me imagino que va a ser parte
de su tratamiento en relación con eh la
posibilidad de de restablecer relaciones
diplomáticas con México, que ella ha
dicho públicamente que está en eh en en
posiciones. Lo recomendaría usted que
conoce muy bien a México. Respondido
Claudia Shane Bund que sí que está
dispuesta a conversar.
Claudio Shin mencionó el caso de Bet
Chávez.
Pero es que mira Fernando, en el caso de
Bet Chávez nosotros estamos en falta.
El tratado de de asilo dice claramente
que es el país asilante el que decide si
la persona que está solicitando puede o
no ser asilada. Nosotros estamos en
falta. Hemos ido al OEA a decirle, "Oye,
OEA, cambia el tratado de asilo." ¿Qué
le han dicho? Muy bien. Si lo
cambiásemos tendrías que aplicarlo
igual, porque lo que estaba rigiendo
rige para esa persona. Si lo cambiás
regiría para el futuro, pero no lo vamos
a cambiar. Eso le han dicho. El Perú
está en falta en eso y debiera extender
un salvoconducto a la señora Chávez.
No hay razón para que no sea así.
Okay. Ahora, retrocediendo un poco al
tema de la reconciliación con el sur,
sobre todo, ¿no?, con Puuno, Ayacucho,
donde hubo estas muertes durante las
protestas, un gesto más allá de la
reunión podría ser que desde el Congreso
se autorice a investigar a la
expresidenta Dina Boloarte sobre su
injerencia o participación durante las
acciones de represión o de control de
por parte de las fuerzas del orden que
finalmente terminaron en todas estas
muertes.
Bueno, nosotros con la bancada del
partido del Bueno,
en coordinación con otras vamos a
plantear el tema porque hay
responsabilidad política. Que el
Congreso actual que FN la haya excluido
de esa responsabilidad política solo nos
dice de la poca sensibilidad que ha
tenido este Congreso con este con estos
temas. Por tanto, eso es un tema que
está ahí planteado y yo espero que desde
el gobierno haya una mirada positiva de
este asunto, si es que queremos entrar
en serio en una política de acercamiento
y de evitar que la polarización tan
dañina siga reinando en el país. Si uno
hace lo que siempre se ha hecho, va a
obtener los mismos resultados. Uno tiene
que abrir las puertas que están
cerradas. Las puertas que están abiertas
no tiene gracia abrirlas. Y claro, eso
tiene costos. Por ejemplo, en el tema de
eh lo que hemos planteado en relación al
señor Castillo y a los familiares,
surgen pues críticos que dice, "Bueno,
que Nieto asuma el tema y lo plantee en
el Congreso y cambie la ley." Es que no
entienden. Aquí lo importante es que sea
el gobierno el que lo haga. Hm. Eh, pero
lo que Nieto sí puede asumir y las
bancadas que se dicen de oposición es eh
una acción coordinada para eh tener una
o dos mesas directivas de diputados y o
senadores. ¿Usted está en esos
movimientos? ¿Usted quisiera eh que su
partido, que su bancada presida uno de
los dos cámaras? Y las posibilidades son
ya más o menos están trabajando. Hay un
eh contaba el semanario Hilban en sus 13
en su edición de ayer que hubo una
coordinación entre líderes de las
bancadas de izquierda, Roberto Sánchez
Juntos por el Perú, ahora Nación,
Alfonso López Chao. Y se esperaba usted,
pero usted no fue, fueron unos
emisarios, dice la crónica. En fin,
fueron los representantes de del partido
Buenobierno. ¿En qué quedaron?
A ver, yo no voy a mostrar mensajes
privados con Roberto Sánchez porque soy
una persona porque soy una persona
educada, pero lo que yo sí puedo decir
con plena certeza es que lo que yo pacté
con Roberto directamente hablando con él
después de hora y media de conversación
y él lo sabe, es que hubiera una
delegación preliminar de delegados. ¿Por
qué, Fernando? porque nos interesa el
acuerdo. Entonces, era mejor que hubiera
una reunión en la cual los delegados de
los cuatro grupos plantearan opciones
para componer un acuerdo. La respuesta
pública que yo he recibido de parte de
uno de los miembros del bloque de
izquierda, de los tres partidos que
forman el bloque de izquierda, es
nosotros tenemos un acuerdo. Si el
partido del buen gobierno le parece
bien, se suma y si no le parece bien, no
se suma. Ese no es un trato democrático
ni de diálogo. El acuerdo que tienen los
tres partidos los compromete y los
obligan a los tres partidos, no a
nosotros. Por eso es que propuse una
reunión preliminar de delegados para que
exploraran las posibilidades de arreglos
y de acuerdos, porque si los las
personas que toman la decisión en última
instancia no llegan a acuerdo, se acabó
el acuerdo.
Ya. Y si no se produce entonces la
confluencia del partido Buen Gobierno
con ese acuerdo, con esa fórmula de
mesa, le queda usted la posibilidad
de pronto de ir con eh Renovación
Popular en una mesa en la que podrían
presidirla usted o Renovación Popular y
estar también Fuerza Popular. Existe esa
posibilidad para
No, esa posibilidad no existe. Yo se la
he dicho a la señora Fujimori. Le he
dicho que creo que para el país y para
su propio gobierno es conveniente que
las dos cámaras sean dirigidas por
partidos de oposición. O sea, con Keiko
Fujimori ni siquiera aunque ustedes
presidan en la mesa, pero no quisieran
estar sentados con creveniente para el
país. Creo que el país necesita una
señal
de que el Congreso en sus ambas cámaras
puede ser un contralor efectivo, un
vigilante efectivo del gobierno de la
señora Fujimori. Ha habido demasiado
abuso en el Congreso que está
concluyendo como para no decirle al
país, eso se acabó y vamos a ser
vigilantes. Y creo que esa es la señal
que necesita la posibilidad de que la
gobernabilidad del país, la vida
política más sana fluya con facilidad.
Por eso estamos pensando, no es un
asunto de que me gusta esto por tal o
cual cosa, estamos pensando en lo más
sano para el país y al mismo tiempo
hemos sostenido conversaciones con
Renovación Popular. Yo me he reunido más
de un par de horas con su con su líder
máximo eh el señor López Aliaga. Ha
sido, lo debo decir, una conversación
bastante amena, pero hemos expuesto
nuestro punto de vista. Yo he entendido
de su propia boca lo que él piensa. Él
ha entendido de mi propia boca lo que yo
pienso y hemos quedado en explorar si
hay posibilidad para componer alguna
otra forma de arreglo entre los partidos
que no son de gobierno.
Pero en esa en esa amenidad nocturna,
¿no? Porque fue una cena, ¿no?
Sí. Este, así amenamente
hablaron de la posibilidad de ser los
dos partidos miembros de una mesa donde
no esté Fuerza Popular.
Él escuchó mi punto de vista y creo que
finalmente por lo menos sabe lo que
pensamos y creo que hay una posibilidad
de que acoso ocurra. Su punto de vista
era una mesa compartida con Popular,
pero sin Fuerza Popular,
de los partidos que no son de gobierno.